=head1 CPAN

Z<cpan>

Choć sam Perl 5 jest pragmatycznym językiem, jednak stale pragmatyczna
społeczność Perl rozbudowałą ten język i udostępniła swoje prace światu. Jeśli
masz problem do rozwiązania, są spore szanse że ktoś inny napisał--i
udostępnił--program Perl do tego.

X<CPAN>

Nowoczesne programowanie Perl w dużym stopniu polega na CPAN (U<http://www.cpan.org/>).
Wszechstronne Sieciowe Archiwum Perl (Comprehensive Perl Archive Network) jest
systemem do wgrywania i redystrybucji kodu Perl wielokrotnego użytku. Jest to
jeden z--jeśli nie I<naj>--większych archiwów bibliotek programistycznych na
świecie. CPAN oferuje biblioteki do prawie wszystkiego: od dostępu do baz
danych, poprzez narzędzia profilujące i protokołów prawie każdego urządzenia
sieciowego kiedykolwiek wyprodukowanego aż do bibliotek audiowizualnych i
interfejsów do bibliotek współdzielonych na Twoim systemie.

Nowoczesny Perl bez CPAN to jedynie kolejny język. Nowoczesny Perl wraz z CPAN
jest niesamowity.

X<distribution>
X<modules>

CPAN udostępnia I<dystrybucje> lub kolekcje kodu Perl do ponownego użycia.
Pojedyńcza dystrybucja może zawierać jeden lub więcej I<modułów> lub
samodzielnych bibliotek kodu Perl. Każda dystrybucja w CPAN ma przydzieloną
własną przestrzeń nazw i dostarcza unikalne metadane.

=begin tip CPAN jest Duży, Naprawdę Duży

CPAN I<powiększa się> każdego miesiąca o setki zarejestrowanych kontrybutorów
i o tysiące zindeksowanych modułów w setkach dystrybucji. Te cyfry nie oddają
liczby aktualizacji. Pod koniec listopada 2011, search.cpan.org odnotował 9359
autorów, 101656 modułów oraz 23808 dystrybucji (prezentując poziom wzrostu o
odpowienio 11.5%, 19.4% i 14.3% od poprzedniej edycji tej książki).

=end tip

X<search.cpan.org>

Sam CPAN udostępnia jedynie usługę lustrzaną. Autorzy wgrywają dystrybucje a
CPAN rozdziela je pomiędzy serwery lustrzane, skąd użytkownicy i klienci CPAN
mogą je ściągnąć, skonfigurować, skompilować, przetestować i zainstalować. Ten
system osiągnął sukces dzięki swojej prostocie a także wkładowi tysięcy
ochotników którzy oparli swoje programy na tym systemie dystrybucji. W
szczególności standardy społeczności ewoluowały aby zidentyfikować atrybuty i
charakterystykę poprawnie zbudowanych dystrybucji CPAN. Oto one:

=over 4

=item * Standard automatycznych instalatorów CPAN.

=item * Standard metadanych określających co każda dystrybucja dostarcza i
czego wymaga.

=item * Standard dokumentacji i licencjonowania.

=back

Dodatkowo usługi CPAN dostarczają w pełni zautomatyzowanych testów i raportów
aby ulepszyć jakość bibliotek i ich poprawność na poszczególnych platformach
systemowych i wersjach Perl. Każda dystrybucja CPAN posiada swoją własną
kolejkę zgłoszonia błędów autorom na U<http://rt.cpan.org/>. Strony CPAN także
dostarczają odnośniki do poprzednich wersji dystrybucji, ocen modułów,
uwag do dokumentacji i więcej. To wszystko dostępne jest na
U<http://search.cpan.org/>.

X<CPAN; C<CPAN.pm>>
X<CPAN; C<CPANPLUS>>

Nowoczesne instalacje Perl zawierają dwa programy klienckie do połączenia,
przeszukiwania, ściągania, kompilacji, testowania i instalacji dystrybucji z
CPAN: CPAN.pm oraz CPANPLUS. W dużej mierze każdy z tych programów działa
podobnie przy podstawowych instalacjach. Ta książka poleca użycie CPAN.pm
wyłącznie ze względu na jego wszechobecność. W nowszych wersjach (w czasie
pisania tego tekstu, najnowszą stabilną wersją jest 1.9800), instalacja
modułów jest w zasadzie prosta. Uruchom program przez: 

=begin screen

    $ B<cpan>

=end screen

Aby zainstalować dystrybucję używając konsoli programu:

=begin screen

    $ B<cpan>
    cpan[1]> B<install Modern::Perl>

=end screen

... lub instalując bezpośrednio z lini poleceń:

=begin screen

    $ B<cpan Modern::Perl>

=end screen

X<CPAN; C<CPAN.pm>>

Poradnik Eric'a Wilhelm o konfiguracji CPAN.pmN<U<http://learnperl.scratchcomputing.com/tutorials/configuration/>>
zawiera doskonały dział rozwiązywania problemów.

=begin sidebar

Chociaż klient CPAN jest zawarty wraz z dystrybucją Perl 5, najprawdopodobniej
będziesz musiał zainstalować standardowe narzędzia programistyczne takie jak
C<make> oraz kompilator języka C. Użytkownicy systemu Windows niech sprawdzą
Strawberry Perl (U<http://strawberryperl.com/>) oraz Strawberry Perl
Professional. Użytkownicy Mac OS X users muszą zainstalować XCode. Użytkownicy
Unix i Unixowych systemów najczęściej mają te narzędzia już dostępne (chociaż
Debian i Ubuntu wymaga instalacji C<build-essential>).

=end sidebar

=head2 Narzędzia zarządzaniem CPAN

Jeśli Twój system operacyjny dostarcza swoją własną instalację Perl 5, jego
wersja może być już nieaktualna lub może zależeć od określonych wersji
dystrybycji CPAN. Poważni programiści Perl często budują wirtualny mur
pomiędzy systemowym Perl a ich zainstalowanymi wersjami roboczymi. Kilka
projektów to umożliwia.

C<App::cpanminus> jest stosunkowo nowym klientem CPAN z naciskiem na szybkość,
prostotę i zero konfiguracji. Zainstaluj przez C<cpan App::cpanminus> lub:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/cpanm>
    $ B<chmod +x cpanm>

=end screen

C<App::perlbrew> jest systemem do zarządzania i przełączania pomiędzy Twoimi
własnymi różnorodnymi wersjami i konfiguracjami Perl. Instalacja jest tak
prosta jak:

=begin screen

    $ B<curl -LO http://xrl.us/perlbrew>
    $ B<chmod +x perlbrew>
    $ B<./perlbrew install>
    $ B<perldoc App::perlbrew>

=end screen

X<CPAN; local::lib>
X<CPAN; App::local::lib::helper>

Dystrybucja CPAN C<local::lib> pozwala na instalację i zarządzanie innymi
dystrybucjami we własnym katalogu domowym użytkownika niż w globalnej
lokalizacji. Jest to skuteczny sposób zarządzania dystrybucjami CPAN bez
wywierania wpływu na innych użytkowników. Instalacja jest jedynie trochę
bardziej skomplikowana niż dwóch poprzednio wspomnianych dystrybucji, choć
C<App::local::lib::helper> ułatwia ten proces. Dowiedz się więcej na
U<http://search.cpan.org/perldoc?local::lib> i
U<http://search.cpan.org/perldoc?App::local::lib::helper>.

Wszystkie te trzy projekty zakładają środowisko Unixowe (takie jak dystrybycje
GNU/Linus lub nawet Max OS X). Użytkowników Windows odsyłam do pakietu Padre
wszystko-w-jednym dostępnym na (U<http://padre.perlide.org/download.html>).
